---
layout: post
title: 误差分析
category: 人工智能
tags: [人工智能, 机器学习]
---

对模型进行误差分析,可以帮助决定下一步应该做什么来改进模型.

<!--exerpt-->

## 验证模型

由机器学习算法给出的模型可能对训练集的适应程度很高,但这并不意味着模型很好.
通过将样本集分为多个部分来改进模型.

将样本分为训练集和测试集(通常比例可以为7:3),分别记为\\(x_{train}\\)、\\(x_{test}\\).其中\\(x_{train}\\)用于训练,\\(x_{test}\\)用于验证模型.
常用方法是,求出\\(J(h(x_{test};\theta))\\)、\\(J(h(x_{train};\theta))\\),并绘制学习曲线观察收敛趋势.

* 如果有\\(J(h(x_{test};\theta))\approx J(h(x_{train};\theta))\gt\epsilon\\),称模型具有高偏差.
* 如果有\\(J(h(x_{test};\theta))\gt J(h(x_{train};\theta))\\),称模型具有高方差.
* 对于好的模型,应该有\\(J(h(x_{test};\theta))\approx J(h(x_{train};\theta))\lt\epsilon\\).

# 偏差-方差权衡

对于拟合问题,通常会遇到偏差—方差权衡.当假设模型图样图森破,欠拟合的时候,被称为具有高偏差.当假设模型过拟合而激烈震荡的时候,称为具有高方差.
对于欠拟合问题,可以通过改进模型解决;对于过拟合问题,可以通过正则化解决.

## 改进模型

将样本分为训练集、交叉验证集和测试集三部分(6:4:4),分别记为\\(x_{train}\\)、\\(x_{CV}\\)、\\(x_{test}\\).其中\\(x_{train}\\)用于训练,\\(x_{test}\\)用于决定模型,\\(x_{test}\\)用于验证模型.

* 对于已经训练好的算法,求解
\\[\min_{model}J(h(x_{CV};\theta))\\]
* 对于好的模型,应该有\\(J(h(x_{CV};\theta))\approx J(h(x_{train};\theta))\lt\epsilon\\)
* 选择好模型后,用\\(J(h(x_{test};\theta))\\)验证模型.

## 正则化

* 参数正则化
通过对评估函数加上约束,使假设模型更符合先验知识.
\\[\overline{J}(\theta) = J(\theta) + prior(\theta)\\]
其中\\(J(\theta)\\)为原评估函数,\\(prior(\theta)\\)为先验约束.
如果选取的先验合适,噪声对模型的影响就会变小,模型将更简单,也更趋于实际情况.
需要注意的是通常不考虑偏置单元的\\(prior(\theta)\\).
正则化常用的先验约束如\\({\lVert\cdot\rVert}_1\\)、\\({\lVert\cdot\rVert}_2\\)等.

* 正规方程的正则化
线性不适定问题中,由于\\(X^TX\\)不可逆,因此给出的解为:
\\[\theta = (X^TX+L)^{-1}X^TY\\]
其中
\\[
L=
\begin{pmatrix}
0 & 0 & 0 & \cdots & 0 \\\\\\
0 & 1 & 0 & \cdots & 0 \\\\\\
0 & 0 & 1 & \cdots & 0 \\\\\\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\\\\\
0 & 0 & 0 & \cdots & 1
\end{pmatrix}
\\]

# 偏态分布

对于分类问题,样本很有可能是偏态分布的,即一部分类型的样本很少,其余类型较多.通过引入准确率和召回率来衡量误差.

对于分类问题:
\\[
h(x,\Theta)=
\begin{pmatrix}
h_1(x;\theta_1) \\\\\\
h_2(x;\theta_2) \\\\\\
\vdots\\\\\\\\
h_k(x;\theta_k)
\end{pmatrix}
\\\\\\
h_i(x;\theta)=
\begin{cases}
1 & h_i(x;\theta_i)\geq th_i \\\\\\
0 & h_i(x;\theta_i)\lt th_i
\end{cases}
\\]

为方便说明，先约定如下记号：
\\[
\begin{matrix}
       & 实际真 & 实际假 \\\\\\
预测真 &   tp   &   fp   \\\\\\
预测假 &   fn   &   tn
\end{matrix}
\\]

定义:

* 准确率:
\\[P_i(h_i) = \frac{tp}{tp+fp}\\]

* 召回率:
\\[R_i(h_i) = \frac{tp}{tp+fn}\\]

## 改变阈值

通过改变阈值,可以改变准确率和召回率.

* 提高阈值,准确率将升高,召回率将降低.
* 降低阈值,准确率将降低,召回率将升高.

一般情况下,通过交叉验证集求解:
\\[\min_{th}\frac 1{\frac1P+\frac1R}\\]
使两者都较小